https://www.youtube.com/watch?v=SHAh6WKBgiE If investors aren't asking about giving you money,
Nếu các nhà đầu tư không đề nghị cấp tiền thì bạn đã giới thiệu với mọi người
are you talking to people about your startup?
về công ty khởi nghiệp của mình chưa?
Or are you running super stealth.
Hay là bạn đang điều hành một công ty tuyệt mật?
If you're talking to people about your startup and
Nếu bạn trò chuyện với mọi người về công ty của mình
you're getting the word out,
và khiến công ty được biết đến rộng rãi
either that's through the press or
qua báo chí hoặc
just through talking to your friends or
qua việc trò chuyện với bạn bè
people you know doing startups,
và những người cũng đang khởi nghiệp
that's a good way to kind of start feeding that.
thì đó là một cách rất hay để xúc tiến việc gây vốn.
The second thing is have you created a plan so
Thứ hai, bạn đã đề ra một kế hoạch
that you can launch and
để triển khai và
grow without needing to raise a bunch of money.
mở rộng mà không cần gây quá nhiều vốn chưa?
95% of the startups that I meet can get a product to
95% các công ty khởi nghiệp tôi từng gặp có thể tung sản phẩm
market with a very, very little bit of money.
ra thị trường chỉ với một số tiền rất ít ỏi.
So never put
Vậy đừng bao giờ
the investor in the ultimate position of power.
đặt nhà đầu tư vào vị thế sở hữu quyền lực tối cao.
We can't do anything until you give us money.
Đừng để mình không thể làm được gì cho đến khi được cấp vốn.
You always want to flip it around.
Bạn phải luôn luôn đảo ngược vị thế.
You always want it to be, this things moving,
Bạn phải luôn tỏ thái độ thế này: Công ty đang tiến triển tốt,
we all left our jobs, we're all working full time.
chúng tôi đều bỏ việc để làm toàn thời gian ở đây.
And it's moving, if you want to jump on great, if not.
Nếu anh muốn về đội của chúng tôi thì tốt. Còn nếu không thì
There are a lot of angel investors.
vẫn còn rất nhiều nhà đầu tư thiên thần khác.
That's the attitude you want to have.
Bạn phải có thái độ như vậy,
That's the confidence you
phải có sự tự tin như vậy.
If you need money early, always plan for
Nếu bạn cần tiền ngay ở giai đoạn đầu thì hãy luôn luôn lên kế hoạch
needing less money.
để cần ít tiền nhất.
And always be able to show that
Phải luôn luôn thể hiện được rằng
you've got a fully committed team that's working fast.
bạn sở hữu một đội ngũ cực kỳ trách nhiệm và khẩn trương.
That's going to be
Bằng cách đó
how you gain an advantage when you can't show traction.
bạn sẽ giành được lợi thế khi không thể trình bày về sức tăng trưởng của công ty.
If you can show that investor that you haven't launched yet,
Nếu bạn có thể cho nhà đầu tư thấy dù bạn chưa triển khai
but you've done eight months of work in one month, or
nhưng đã hoàn thành khối lượng công việc của 8 tháng chỉ trong vòng
two months.
1 hay 2 tháng,
That you've got a great team that have all quit their jobs
rằng bạn sở hữu một đội ngũ tài năng đã bỏ hết công việc trước đó
and they're totally committed.
để hoàn toàn gắn bó với công ty
You get some of that advantage back.
thì bạn sẽ giành được kha khá lợi thế đấy.
But you don't get all of
Nhưng bạn sẽ không thể có đủ các lợi thế
the advantage unless you're launched and growing.
nếu chưa triển khai và có sự tăng trưởng.
So something to keep in mind.
Vậy hãy nhớ lấy điều đó.
Finally, how to set up investor meetings.
Cuối cùng là cách tổ chức gặp mặt nhà đầu tư.
This is really, really simple, but I'm surprised at
Tuy việc này cực kỳ đơn giản nhưng tôi ngạc nhiên là
how many companies don't get this right.
có rất nhiều công ty không làm đúng cách.
The first is you want a warm introduction from another
Đầu tiên bạn nên nhờ một doanh nhân giới thiệu bạn với nhà đầu tư
entrepreneur, preferably, or a previous investor of yours.
là tốt nhất, hoặc thông qua nhà đầu tư của bạn trước đây.
That's where you want to start.
Bạn nên bắt đầu từ đó.
If someone who has passed on your company as
Nếu có nhà đầu tư nào từng từ chối cấp vốn cho công ty bạn
an investor offers you, to make introductions,
lại đề nghị giới thiệu bạn
that's kryptonite.
thì đừng đồng ý,
Don't touch that.
lời giới thiệu ấy sẽ hại bạn đấy.
So first, warm introduction.
Vậy đầu tiên là một lời giới thiệu nhiệt tình.
Very simple, you don't want to cold call these people,
Rất đơn giản, đừng gọi điện ngẫu nhiên cho mấy người,
you don't want to bum rush these people, the person,
đừng đâm bổ vào họ.
the credibility of the person who's introducing you to
Uy tín của người sẽ giới thiệu bạn
an investor is a big part on
với nhà đầu tư đóng vai trò quan trọng
whether the investor will take that meeting.
trong việc nhà đầu tư có chấp nhận gặp bạn hay không.
Second, think in parallel.
Thứ hai, hãy làm mọi việc song song.
So many people that I meet will run the fundraising this
Rất nhiều người tôi gặp tiến hành gây vốn
super slow process, we met with one guy this week,
vô cùng chậm chạp. Tuần này hẹn gặp một người,
we're going to schedule a meeting with
tuần sau lên lịch gặp một người khác,
another guy next week, another guy three weeks from now.
rồi 3 tuần nữa lại một người khác.
When you're fundraising you're on.
Quá trình gây vốn là
It's a sprint, it's not a marathon.
cuộc chạy nước rút chứ không phải chạy đua đường trường.
So you want to schedule all of
Hãy lên lịch
your meetings during the same week.
tất cả các cuộc gặp mặt trong cùng một tuần
It's extremely hard to do, but here's one trick that I love.
Việc này cực kỳ khó nhưng tôi có một mẹo như thế này.
Tell when you're emailing investors,
Khi gửi email cho các nhà đầu tư hãy nói rằng:
you're getting those warm intros,
chúng tôi có những lời giới thiệu từ người này,
the investors email you back.
sau khi các nhà đầu tư phản hồi,
You say, hey, we'd love to set up a meeting but
hãy nói rằng: Chúng tôi rất muốn tổ chức buổi gặp mặt
we're building like crazy for the next two weeks.
nhưng trong vòng 2 tuần tới chúng tôi phải làm việc như điên.
So can we set it up in that third week?
Vậy 3 tuần nữa chúng ta gặp nhau được không?
Right?
Đúng chứ?
So then, you've, I've e-mailed every one that, right?
Sau đó bạn gửi email cho tất cả mọi người với nội dung như vậy.
So every one schedules that meeting three weeks out.
Tất cả các nhà đầu tư sẽ xếp lịch gặp gỡ vào 3 tuần nữa.
It's better for them because their calendar's open.
Như thế sẽ tiện cho họ sắp xếp lịch trình hơn.
It's better for you because you've got all
Mà cũng tiện lợi hơn với bạn vì bạn có thể sắp xếp
your meetings in one week.
tất cả các buổi gặp mặt trong vòng một tuần.
And also, what did you do?
Hơn nữa,
You hinted, hey, I'm not desperate for the money.
bạn còn ám chỉ rằng bạn không quá cần tiền,
We're building.
mà vẫn đang xây dựng sản phẩm.
Like, I could meet you in three weeks.
Kiểu như là: Tôi có thể gặp anh trong 3 tuần tới.
But we're building.
Chứ hiện tại chúng tôi đang bận
We're busy.
xây dựng sản phẩm.
Like, it's signalling all of the right things.
Câu nói của bạn hứa hẹn bao điều tốt đẹp.
So that's the best way to kind of go about how
Vậy đó là cách hay nhất để
you're going to do that.
lên lịch hẹn gặp nhà đầu tư.
The last thing is one team member should be invested in
Điều cuối cùng là một thành viên trong đội nên dành toàn bộ
fundraising full time.
thời gian để lo việc gây vốn.
It shouldn't be something that takes over the whole company,
Việc này không nên làm ảnh hưởng đến mọi hoạt động của công ty
because it's very, very distracting.
vì nó rất dễ gây xao nhãng.
So with that, let's kick it off to the next part of this.
Sau đây chúng ta sẽ sang phần tiếp theo.
Who am I handing it to?
Tôi nhường lời cho ai nhỉ?
Big Dalton.
Dalton.
Yeah, that might.
Yeah, that might.
Oh, beautiful. All right.
Oh, beautiful. All right.
Hi my name is Dalton Caldwell I'm one of the.
>> Xin chào tên tôi là Dalton Caldwell.
Camera can get us here, okay.
Máy quay sẽ quay về phía này. OK.
Yeah, I'm one of the partners at YC and one of the things
Vâng, tôi là đối tác của YC và hôm nay chúng tôi
that we're going to do today real quick is a mock pitch.
sẽ diễn thử một buổi gặp mặt giữa nhà sáng lập và nhà đầu tư.
And first of all I know this is a bit contrived but
Trước tiên tôi biết là làm thế này có vẻ hơi mang tính dàn dựng
this is in this format of like a college class,
nhưng đây là trong một lớp học đại học,
we're going to do our best to, to have fun and
chúng tôi sẽ cố hết sức đem lại những giây phút thú vị
kind of demonstrate what it's like.
và minh họa một buổi gặp mặt thực sự.
And I realize there's a million reasons why this,
Tôi biết là có cả triệu lý do
why you could say, oh this isn't realistic of what pitch
vì sao màn diễn thử của chúng tôi không thực tế
is really like but you know, again, there's, there's a lot.
nhưng chắc chắn
Yeah. That we can show you.
chúng tôi có thể chỉ cho các bạn rất nhiều điều.
Just in terms of my background over my career,
Nói một chút về lý lịch của tôi, trong suốt sự nghiệp
I've raised 85 million over several companies, so
tôi đã gây vốn 85 triệu USD từ nhiều công ty đầu tư
I've sat in a lot of investor meetings.
thế nên tôi đã tham gia rất nhiều buổi gặp mặt nhà đầu tư.
And so, I'm going to be
Tôi sẽ cố gắng
pulling as many things as I can.
diễn lại nhiều nhất có thể.
So again, we're just going to try to show you
Chúng tôi sẽ chỉ cho các bạn
something to talk to, and use it as a learning session.
một số nội dung cần bàn đến. Hãy coi đây là bài học cho các bạn.
And you already did your intro earlier Caspar, right?
Anh đã giới thiệu bản thân rồi phải không Qasar?
It's yeah I've, I mean, I've done a couple startups.
>> Phải. Tôi đã từng xây dựng vài công ty khởi nghiệp.
Cool. Yeah, yeah, yeah.
>> Được rồi.
So we're going to do two pitches, and
Chúng tôi sẽ đóng hai lần
we're going to go through them pretty fast.
và tiến hành rất nhanh.
And as, as Michael said, these tend to go fast.
Như Michael nói thì việc này kết thúc rất nhanh chóng.
So let's go dive into the first one.
Bắt tay vào lần đầu tiên luôn nhé.
Okay, so so Caspar, I understand you, you're coming
Qasar, tôi biết anh đến đây để thuyết phục tôi đầu tư,
to pitch me to, can, what can you tell me about what you do?
vậy anh có thể nói cho tôi biết công việc của anh là gì không?
So we're building a communication platform that
Chúng tôi đang xây dựng một nền tảng tương tác
will allow you know, businesses and consumers
cho phép các doanh nghiệp và người dùng
to collaborate on one single platform rather than
phối hợp với nhau trên một nền tảng duy nhất thay vì
the kind of fractured state that they're in right now.
tình trạng rời rạc như bây giờ.
and. I don't know,
>> Tôi không rõ.
I, I don't follow.
Tôi chưa hiểu được.
So, like think about like what like WhatsApp or
>> Anh cứ nghĩ về một ứng dụng kiểu WhatsApp
Snapchat that's for consumers.
hay Snapchat
We want to do that for businesses.
nhưng dành cho giới doanh nghiệp.
and, and so, what the.
và...
I have to do this with a straight face.
Tôi phải làm mặt nghiêm túc mà diễn.
What, what that what that means is we want to
Tức là chúng tôi muốn tạo điều kiện
enable consumers to talk to businesses.
cho người dùng trò chuyện với các doanh nghiệp.
And that's really, what really the goal of our business,
Đó chính là mục tiêu của công ty
of our startup business.
khởi nghiệp của chúng tôi.
I still don't, so, who uses this,
>> Tôi vẫn chưa hiểu, thế ai sử dụng sản phẩm này?
what does this product do?
Sản phẩm này có tác dụng gì?
so, I mean, it, it.
>> Ý tôi là
It's for consumers and
sản phẩm này dành cho người dùng
businesses, a messaging product.
và doanh nghiệp, nó là một ứng dụng nhắn tin.
a, it allows consumers to send.
Nó cho phép người dùng gửi...
Why, why would,
>> Tại sao
why would a consumer want to use your product?
người dùng lại muốn sử dụng sản phẩm của anh?
Because they want to message a business.
>> Vì họ muốn gửi tin nhắn đến các doanh nghiệp.
okay. well, okay,
>> OK.
what can you tell me about the,
Anh có thể nói về
the market or what the opport, what's the size of this.
quy mô thị trường các anh theo đuổi không?
How is this coming together?
Tình trạng hiện tại của thị trường như thế nào?
Well, I mean.
>> Hừm,
Messaging companies are very big.
các công ty ứng dụng nhắn tin có quy mô rất lớn.
Obviously Whats App sold for like $19 billion and Snap Chat
WhatsApp được bán với giá 19 tỉ USD còn Snapchat
is like really growing very quickly as well so we,
cũng đang tăng trưởng nhanh chóng nên chúng tôi
I mean we think the opportunity is very big.
nghĩ cơ hội ở đây là rất lớn.
Okay ,. So, okay.
>> OK.
Okay, could you tell me a little about your traction,
Anh có thể nói cho tôi về sức tăng trưởng của công ty không?
your numbers.
Một vài số liệu gì đó.
Like, have you, have you given this to people yet.
Các anh đã tung sản phẩm ra thị trường chưa?
yeah, I mean we don't want to kind of open the Komodo and
>> Tôi không muốn tiết lộ thông tin
kind of go into all the details here.
và nói hết mọi chi tiết ở đây.
I, kind of at a high level.
Mức tăng trưởng của công ty khá cao.
We're live.
Chúng tôi đã triển khai.
We definitely have thousands of users in the Bay area.
Chúng tôi có hàng ngàn người dùng ở San Francisco.
Hundred of business, you know, have kind of.
Có hàng trăm doanh nghiệp đã...
Can you tell me who some of those businesses are?
>> Anh có thể kể tên một vài doanh nghiệp đó không?
There's ones that you've been to.
>> Những công ty anh từng tiếp xúc ấy.
We don't, we don't really want to get too much into
Chúng tôi không muốn tiết lộ quá nhiều
the details, because, you know, we're still early and
thông tin chi tiết vì đây mới là giai đoạn đầu
we don't want, you know, we're trying to stay stealth.
và chúng tôi đang hoạt động âm thầm.
Okay, well, can you tell me about what you've learned so
>> Anh có thể nói cho tôi những hiểu biết chuyên sâu
far, what insights you've had from.
anh đã rút ra được từ việc kinh doanh không?
Yes. The consumers are sending
>> Vâng. Người dùng giờ có thể gửi tin nhắn
messages to these businesses, and we think that's great.
đến các doanh nghiệp. Điều đó rất tuyệt vời.
so, and these businesses are responding to the messages,
Và các doanh nghiệp cũng phản hồi lại những tin nhắn ấy.
and we think that's, you know,
Chúng tôi cho rằng
I don't think that's obvious that that would happen.
việc ấy xảy ra được không phải là lẽ dĩ nhiên.
So, can you tell me about what your business model is,
>> Vậy anh có thể mô tả mô hình kinh doanh
and how.
và cách thức...
Yeah, so we,
>> Vâng.
we charge businesses like a monthly rate.
Chúng tôi thu phí các doanh nghiệp theo tháng.
We haven't precisely figured out what that is we've,
Chúng tôi vẫn chưa xác định chính xác mức phí sẽ là bao nhiêu,
we've, right now we're free for
hiện tại chúng tôi đang cho vài trăm công ty
the few hundred companies we're in right now.
sử dụng sản phẩm miễn phí.
But we're looking to probably do a monthly something.
Nhưng chúng tôi dự định sẽ thu phí hàng tháng gì đó.
How much do you
>> Theo anh doanh nghiệp
think a business will be willing to pay?
sẽ sẵn sàng trả bao nhiêu?
We think certainly 10 to $15,000 a month.
>> Chúng tôi nghĩ chắc chắn là 10 đến 15 nghìn USD/tháng.
Okay so, so anyway could you tell me a little bit
>> Được rồi, vậy anh có thể giới thiệu một chút
about your team and who you have working on this.
về đội ngũ của mình không?
yeah, there's we have five founders technically I'm
>> Vâng, có 5 nhà sáng lập. Tôi là
the only one who's full time right now the,
người duy nhất đang làm việc toàn thời gian.
we're raising money so we can get, you know,
Hiện chúng tôi đang gây vốn để
the rest of the team on board yeah.
vận động những người còn lại tham gia.
That's this.
Thế thôi.
Or can any of the founders program, or, or.
>> Có nhà sáng lập nào là lập trình viên không?
yeah, yeah.
>> À vâng.
I mean we have, I mean one of them is a bio PhD but
Ý tôi là có một người có bằng tiến sĩ Sinh học
he's like he's really picked up coding.
nhưng anh ấy rất chú tâm học viết code.
the, the.
the, the.
I mean, I'm a Python developer,
Tôi cũng lập trình bằng Python.
I did learn Python the hard way.
Tôi học Python qua kinh nghiệp xương máu...
Oh, look at the time.
>> Ồ đã muộn chưa kìa.
Well, it's been really great meeting you.
Rất vui được gặp anh.
Please keep me in the loop, this sounds fantastic.
Cập nhật tình hình cho tôi nhé, việc kinh doanh nghe có vẻ hay đấy.
[CROSS-TALK].
[CROSS-TALK].
I'll send you an update.
>> Tôi sẽ cập nhật tình hình cho anh.
Great. That was awful.
Tệ quá đi mất.
So let's just go through, so.
>> Ta hãy cùng nhìn lại.
That was obviously not strong.
Rõ ràng bài thuyết phục vừa rồi có rất nhiều nhược điểm.
So let's just talk about some of the mistakes.
Tôi sẽ chỉ ra một số sai lầm ở đây.
So first of all, you need to
Trước tiên bạn phải
make sure the person you're talking to knows what you do.
đảm bảo nhà đầu tư hiểu được công việc của bạn.
This just seems really simple, but it's not.
Tưởng đơn giản
Yeah, this seems simple, but it's not.
mà gian nan không tưởng.
So many times, people get flustered.
Mọi người rất dễ bị bối rối.
They get nervous, and they start talking really fast.
Họ lo lắng nên bắt đầu nói rất nhanh.
And there's no way you're ever going to convince anyone of
Bạn sẽ không thể thuyết phục được bất kỳ ai
anything if they don't know,
về bất cứ thứ gì nếu họ thậm chí còn không biết
even what your app actually is.
công năng của ứng dụng thật sự là gì.
You have to know your numbers obviously.
Bạn phải nắm rõ các số liệu.
If you're very vague or
Nếu bạn tỏ ra mập mờ
evasive, like don't even have the meeting.
và lảng tránh thì đừng hẹn gặp người ta.
If you don't feel comfortable telling an investor what your
Nếu bạn không muốn nói với nhà đầu tư những con số thống kê
numbers are, don't even meet with them.
của công ty thì đừng gặp gỡ họ làm gì.
It means you're not ready yet, right?
Điều đó nghĩa là bạn vẫn chưa sẵn sàng.
For market size, try to give some plausible bottom-up
Về quy mô thị trường, hãy đưa ra các phân tích hợp lý từ dưới lên
analysis and don't just name-drop big companies that
chứ đừng kể tên một vài công ty lớn
aren't even really related to what you're doing.
thậm chí còn chẳng liên quan đến công việc bạn đang làm.
People tend to do that a lot.
Người ta rất hay có xu hướng làm thế.
Try to have insights, try to convince me that there's
Hãy đúc kết hiểu biết chuyên sâu. Hãy thuyết phục tôi
something that I don't already know about the market that I
có thứ gì đó về thị trường mà tôi chưa biết
learn talking to you, rather than just
cho đến khi bạn nói cho tôi,
what everyone knows about what the market is.
thay vì nói những thứ mà ai cũng biết thừa.
Right, I learned nothing during that particular pitch.
Tôi chẳng rút ra được điều gì qua những gì anh ấy nói.
also, the team's just like, why are you working on this,
Về đội ngũ, bạn phải trình bày được mục đích các bạn theo đuổi công việc này
why are you suited for it is a good thing to do.
và lý do vì sao các bạn phù hợp với nó.
And finally, like,
Cuối cùng,
he didn't drive the conversation anywhere.
anh ấy không dẫn dắt cuộc trò chuyện đến đâu cả.
Like, obviously that went poorly, and
Rõ ràng anh ấy đã làm rất tệ
he just let the conversation just, like,
và cứ dông dài mãi
flail around until I cut the medium because we ran out of
cho đến khi tôi phải ngắt lời
time as fast as I could.
càng nhanh càng tốt vì hết thời gian.
So anyway, that was, that was not a good pitch.
Vừa rồi không phải một bài thuyết phục tốt.
So let's, let's try that again.
Hãy thử lại một lần nữa
Okay, all right.
>> Được rồi.
Let's do this.
Làm lại nào.
Okay. All right Caspar,
>> Được rồi Qasar,
well so I understand you have a company and can you,
tôi biết là anh đang xây dựng một công ty,
can you just tell me a little about what you guys do.
vậy anh có thể nói qua về công việc của các anh được không?
Yes. So we're a messaging product.
>> Vâng. Chúng tôi xây dựng một ứng dụng nhắn tin.
We allow, I mean that sounds kind of vague, so
Tôi biết nghe nó khá mù mờ,
what we allow you to do you to do is essentially message
ý là chúng tôi cho phép bạn gửi tin nhắn
a location.
đến một địa điểm.
So when you walk into a Crate and Barrel,
Nếu bạn bước vào một cửa hàng Crate & Barrel
you can send the Crate and Barrel manager a message like
và thấy có bãi nôn giữa sảnh, bạn có thể gửi tin nhắn
hey there's puke in the hallway.
cho quản lý của Crate & Barrel.
Or if you're in the airport, I'm trying to find this
Hoặc bạn gửi tin nhắn cho sân bay
specific gate because I'm not at this airport,
khi bạn đang muốn tìm một cổng nào đó,
where is you know where's a terminal for Virgin.
ví dụ như ga đón khách Virginia.
Or if you're at Target, what aisle.
Hoặc trong siêu thị Target, bạn muốn tìm một dãy hàng nào đó...
Okay, so is this a mobile app or what how do I use it?
>> OK, vậy đây là ứng dụng điện thoại à? Tôi dùng nó như thế nào?
Yeah, so on the consumer side we have iOS Android app,
>> Vâng, về phía khách hàng thì chúng tôi có ứng dụng iOS và Android.